## Эксперимент

Участникам ставилась задача делать прогнозы на разные события. Чем точнее прогноз, тем меньше баллов получал прогнозист.

В среднем привлечённые люди показали результат в 0,37. Собственные силы спецслужб - 0,33. У группы из 58 самых лучших прогнозистов средний показатель составлял 0,25. Там непростые формулы, в переводе на русский это означает, что суперпрогнозисты давали свои оценки примерно на 15% точнее, чем спецслужбы, и на 20% - чем средние участники программы.

## Результаты

Филип Тетлок по итогам многолетнего изучения суперпрогнозистов сформулировал 10 заповедей для желающих улучшать своё умение делать прогнозы. В скобках привожу свои комментарии.

🎯Расставляйте приоритеты. Фокусируйтесь на вопросах, могут дать наибольшую отдачу
🎯Делите сложные проблемы на составные задачи (но не забывайте про их взаимосвязи - исключайте локальную оптимизацию)
🎯Ищите баланс между взглядом снаружи и изнутри (баланс - это процесс)
🎯Ищите баланс в отношении к фактам (люди склонны увеличивать вес фактов, подтверждающих их точку зрения. И наоборот. Чем больше вовлечённости в оценку, тем сильнее это влияние)
🎯 Ищите силы действия и противодействия в каждой проблеме (статичная ситуация может быть эпицентром влияния огромных сил. Вопрос лишь точки приложения сил)
🎯 Сомневайтесь, но не перебарщивайте (стоимость сейфа не должна превышать стоимости хранящихся в нём вещей)
🎯 Ищите баланс между сомнениями и самоуверенностью
🎯 Ищите причины ваших ошибок (и успехов!)
🎯 Не присваивайте себе знания "задним числом"
🎯 Раскройте лучшее в других и дайте другим раскрыть лучшее в вас
🎯 Научитесь ездить на велосипеде. Нельзя прочесть инструкцию, сесть и поехать. Обучение требует практики и обратной связи
🎯 Не относитесь к 10 заповедям как к законам. В конце концов, в списке из 10 заповедей - не 10 заповедей.

Менять свои прогнозы – не просто нормально, это единственный способ выдавать в итоге наиболее точные оценки и планы. Том Минто, один из лучших суперпрогнозистов Филипа Тетлока, уточнял свои оценки в работе над каждым прогнозом десятки раз. Или же вы считаете, что можете с первого же раза выдавать итоговый прогноз?

- [От падений успешных компаний к индустриализации СССР: запускаем стратегическое планирование. Часть 2](https://habr.com/ru/articles/788824/)
- [Метрики зрелости — как не сливать время разработки на ненужное](https://www.youtube.com/watch?v=KzzbO6biOmc)
