# 45 Работа с deb-пакетами.  Пакетные менеджеры. Работа с репозиториями.

## 45. Работа с deb-пакетами.  Пакетные менеджеры. Работа с репозиториями

**DEB-пакеты** — это формат установочных пакетов, используемый в Debian и базирующихся на нем дистрибутивах Linux, таких как Ubuntu.

- Установка DEB-пакетов осуществляется через терминал с помощью команды `dpkg`. Допустим, вы хотите установить пакет с именем `file.deb`, для этого введите следующую команду: `sudo dpkg -i file.deb`.
- Если у пакета есть зависимости, которые вы хотите установить автоматически, лучше использовать команду `gdebi`: `sudo gdebi file.deb`.
- Для удаления пакета используйте команду: `sudo dpkg -r package_name`.

Полноценный **пакетный менеджер** для работы с DEB-пакетами в дистрибутивах на основе Debian — это APT (Advanced Package Tool).

- С помощью APT можно обновлять систему, устанавливать и удалять пакеты с автоматическим разрешением зависимостей. Пример установки пакета: `sudo apt install package_name`.
- Чтобы обновить список доступных пакетов и их версий, используйте команду: `sudo apt update`.
- Чтобы обновить саму систему, воспользуйтесь командой: `sudo apt upgrade`.

**Репозитории** — это онлайн хранилища, откуда утилиты типа APT получают программы и другие пакеты для установки. Информация о репозиториях, которые использует ваша система, хранится в файле `/etc/apt/sources.list` и файлах в каталоге `/etc/apt/sources.list.d/`.

- Чтобы добавить новый репозиторий, нужно отредактировать файл `sources.list` (например, используя `sudo nano /etc/apt/sources.list`) и добавить строку с нужным репозиторием.
- Обычно строка репозитория выглядит примерно так:
    - `deb http://us.archive.ubuntu.com/ubuntu/ focal main restricted`.
    - Здесь `deb` означает, что это бинарный репозиторий.
    - `http://us.archive.ubuntu.com/ubuntu/` — это URL репозитория.
    - `focal` — это кодовое имя дистрибутива, для которого предназначен этот репозиторий.
    - `main restricted` — это компоненты репозитория.
    

---