# 48 Система прав пользователей. Редактирование прав.

## 48. Система прав пользователей. Редактирование прав

<aside>
💡 Ну и ниже от себя по этому вопросу:

</aside>

В Linux каждый файл и каталог имеют свои свойства доступа, которые определяют, кто и как может с ними взаимодействовать. В свойствах учтены три категории пользователей:

- Владелец файла (Owner),
- Группа файлов (Group),
- Все остальные пользователи (Others).

Каждой категории может быть назначено одно или более прав из следующего списка:

- Чтение (Read, отмечается буквой "r"),
- Запись (Write, буква "w"),
- Выполнение (Execute, буква "x").

Права доступа к файлам и каталогам можно менять командой chmod. Синтаксис следующий:

```bash
chmod [параметры] [права] [файлы]
```

Права указываются либо в символьном виде (r для чтения, w для записи, x для выполнения), либо в восьмеричной системе исчисления (4 для чтения, 2 для записи и 1 для выполнения). Права пользователя, группы и остальных пользователей задаются в указанной последовательности.

Необходимо знать, что только владелец файла или пользователь с привилегиями root может изменить права файла.

Пример изменения прав доступа:

Чтобы разрешить чтение, запись и выполнение файла file1 для владельца, чтение и выполнение для группы и чтение для остальных, следует написать:

```bash
chmod 754 file1
```

Если вы хотите добавить право на чтение файла file1 для всех пользователей, вы можете написать:

```bash
chmod a+r file1
```

Здесь "a" означает "все пользователи", "+" означает "добавить право", "r" означает "право на чтение".